1、时习之要，只是谨独。

出自《静心录之二·文录二·与黄勉之》。【译文】孔子“学而时习之”中“时习”的要领，只是独处时要谨慎小心。

2、恶念者，习气也;善念者，本性也。

出自《静心录之六·续编二》。【译文】恶念，是后天形成的习气；善念，是先天的本性。


3、此心之良知，昭然不昧，万古一日。

出自《静心录之三·文录三·答以乘宪副》。【译文】这颗心的良知，显著、明显地挂在那里不曾晦暗过，万古以来就像那个不变的太阳。

4、饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。说与世人浑不信，却从身外觅神仙。

出自《静心录之八·外集二》。【译文】饿了就吃饭困了就睡觉，就按这个修行看起来很玄妙。把这个方法说给世人听却没有人相信，反而从身体之外寻觅神仙。

5、吾心自有光明月，千古团圆永无缺。山河大地拥清辉，赏心何必中秋节!

出自《静心录之八·外集二》【译文】我的心中自有一轮光明的月亮，千古以来一直团团圆圆、永无缺憾。山河大地簇拥着这清澈明亮的光辉，观赏心中的月亮何必等到中秋呢？


6、人在仕途，比之退处山林时，其工夫之难十倍。

出自《静心录之三·文录三·与黄宗贤》【译文】人在官场中修行，和隐居山林修行相比，功夫难上十倍。

7、问君何事日憧憧，烦恼场中错用功。莫道圣门无口诀，良知两字是参同。

出自《静心录之八·外集二》。【译文】问问您什么事情让您每日心神不定？原来是在烦恼场中错用了功夫。不要说圣人之门没有口诀，“良知”两个字就是修行参证的秘诀。

8、你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。

出自《知行录之三·传习录下》。【译文】你没看着这花的时候，这个花和你的心同归于寂静。当你来看这个花的时候，这个花的颜色和你看的同一时刻明白起来。因此知道这个花不在你的心外。


9、本心之明，皎如白日，无有有过而不自知者，但患不能改耳。一念改过，当时即得本心。人孰无过?改之为贵。

出自《静心录之一·文录一·寄诸弟》。【译文】初始之心的明亮，皎洁的就像白天的太阳，没有犯了错误而自己不知道的，但是令人担心的是不能改正错误。一念之间改正了错误，当时就获得了初始之心。一个人谁能不犯错误?改正错误是可贵的。

10、目无体，以万物之色为体;耳无体，以万物之声为体;葬无体，以万物之臭为体；口无体，以万物之味为体。心无体，以天地万物感应之是非为体。

出自《知行录之三·传习录下》【译文】眼睛没有本体，以万物的颜色为本体。耳朵没有本体，以万物的声音为本体。鼻子没有本体，以万物的气息为本体。口没有本体，以万物的味道为本体.心没有本体，以天地万物感应的是与非为本体。

1、人须有为己之心，方能克己；能克己，方能成己。

大意：一个人首先要有一颗为自己着想的心，才能克制约束自己。而只有能够约束自己，最终才能成就自己。

生活感悟：我们人生活在这个社会，做什么事情不需要克己呢？所谓的为人处世的功夫，如果只是明白道理，那是最肤浅的，能够做到克己才能实现。但是克己并不是像我们想的那样，只是简简单单的压抑自己。因为真正的克几的实质，并不是源于外在的压迫，而是源自我们内心的不平衡。


假如我们心态可能放平，那么这个实践并没有不平的事情了。所以所谓的的克己，真的的意思是我们修炼自己的内心，这样我们才能修养自己的境界。克己，就像是道家佛家的清规戒律，只要我们在观念上不跑偏或者压抑我们的欲望，而是明白这是为了我们修炼自己的内心，从我们内心中萃取我们内心中真正美好的品质，这便是我们修养自己内心的功夫。


2、人生大病，只是一“傲”字。

大意：我们这辈子最大的病症就是自己的傲慢。

生活感悟：每次看到这句话的时候，我总是会想起一个古代“倒提青龙偃月刀”的大将来。想必应该有不少人猜出来他是谁了，没错，他就是三国时期的大将关羽了。纵观其一生，可以说是战无不胜攻无不克，可惜最后却败给了一个傲字。

傲，本来没有错，相反，在小编看来，傲是一种自信的表现。但是如果自信过头了，就很难看清楚自己。人应该有自知之明，当你一个连自己都看不清的时候，那么这个人真的就完了。


3、省察是有事时存养，存养是无事时省察。

大意：没事的时候闲养着你的能力，有事的时候发现能力之外更好的自己。

说实话，我在读《传习录》的时候，看到这句话，当时有些懵，总感觉这句话有点绕，有点辩证的思维在里边。然后翻看了一些资料，发现这里面的省察跟我们常说的三省吾身中是省是一个意思，而后面的存养，其实说的就是“存其心，养其性”，如果我没记错的话，这应该是《孟子》中的一句话。


可能还是有人不是很明白，我举个简单的例子，就拿射箭来说，当我们射箭的时候，首先要摆好姿势跟动作，这些都要符合射箭的要求，不能有一点偏差，这就是“存养是无事时省察”，而在我们射箭的那一刹那，我们要人箭合一，达到忘我的境界，这就是省察是有事时存养”。

如果还不明白，那我就用大白话来讲一下，就是有事时候我们要认认真真的做事，没事的时候，我们要仔仔细细的反省自己。

对于这个道理，王阳明用八个字做了概括：此心不动，随机而动。这八个字，堪称王阳明的“八字真言”，乃阳明心学的最高精华。其背后，则是一种世间最高明的心理学。



心不动——王阳明最可怕之处

王阳明是中国历史上最伟大的哲学家之一，他还可以当之无愧地被称为伟大的文学家、政治家和军事家。他的哲学绝非是书斋里的空想，而是实实在在的可以学以致用的学问。用到政治上，王阳明成了第一流的政客；用到战争上，王阳明则成了最可怕的军事家。

他提出“此心不动，随机而动”的八字真言时，正值江西的宁王造反，而他作为当地的最高官员负责平叛。当时，他的一个下属抱着一腔爱国热情，想与宁王奋不顾身地作战，王阳明问他兵法的要义是什么？这个下属答不上来。王阳明随即讲了他的兵法要义，就是这八字真言。